أهلاً بالجميع ومرحباً بكم مجدداً في
القناة. اليوم، وبعد طول انتظار،
سنعود أخيراً إلى أسئلة مقابلات
تصميم الأنظمة (Systems Design)،
بدءاً بالطبع بأسئلة
"تايني يو آر إل" (TinyURL) و"باست بين" (PasteBin). لقد حظيت للتو
بالسعادة الغامرة بتسجيل 20 دقيقة
من هذا الفيديو ثم أدركت أن
الميكروفون لم يكن يعمل، وأنا الآن
في حالة إحباط تام؛ لذا إذا كان أي منكم
يعتقد أنه لا يتطلع لمشاهدة هذا
[cite_start]الفيديو الذي قد يصل طوله لساعة، [cite: 2]
فقط اعلموا أنني أتطلع لتسجيله
ومونتاجه بدرجة أقل بكثير. على أي حال،
دعونا نبدأ قبل أن أفقد أعصابي.
اليوم سنتحدث عن
"تايني يو آر إل" و"باست بين"،
والفكرة الجوهرية لهذين الاثنين بسيطة للغاية:
بشكل أساسي، سنقوم بتوليد
روابط قصيرة؛ ففي حالة "تايني يو آر إل"،
قد يكون لدينا شيء مثل
google.com ويريد شخص ما
إنشاء رابط قصير له يسمى
[cite_start][tinyurl.com/ABC](https://tinyurl.com/ABC). [cite: 3] الأمر نفسه ينطبق
على "باست بين"، فبدلاً من إدخال نصي هنا،
لو كتبت "جوردان جذاب" (Jordan is sexy)،
وهو ما نعرفه جميعاً بالطبع،
فإن النص الملصق (paste) الخاص بنا ستتم الإشارة إليه بواسطة
ذلك الرابط القصير. دعونا ننتقل الآن
إلى بعض متطلبات المشكلة الرسمية.
بشكل أساسي، ما سنتحدث عنه اليوم
هو بضعة أشياء مهمة: الأول هو
توليد رابط الـ URL القصير والفريد هذا.
ويجب أن يكون هذا الرابط فريداً
[cite_start]إلى حد ما كما ذكرت، [cite: 4] لكن هذا القول
أسهل من الفعل، وبالطبع سيجعل
خدمتنا أبطأ. الشيء الآخر هو أنني
بالإضافة إلى ذلك الرابط، سأجعل
هذه المشكلة أكثر تعقيداً قليلاً
وآمل أن تكون أكثر عمقاً عبر إضافة
قدر من التحليلات (analytics)، وفي هذه الحالة،
عدد النقرات لكل رابط. قد تعتقدون أن
[cite_start]هذا سهل للغاية، لكنه في الواقع ليس كذلك، [cite: 5]
والسبب في ذلك هو ضرورة التأكد
من أن هذا الرقم دقيق بالفعل؛ فرغم أنه
ليس من الضروري أن يظهر هناك فور حدوث النقرة،
إلا أننا نحتاج في النهاية لمعرفة الإجابة الصحيحة.
دعونا نفكر في بعض اعتبارات الأداء أيضاً؛
إخلاء مسؤولية: أشك في أنني لو قمت ببناء
موقع "تايني يو آر إل" حقيقي، سيكون عليّ
دعم تريليون رابط. [cite_start]ومع ذلك، [cite: 6] فإن مشكلة
تصميم الأنظمة هذه لن تكون ممتعة ما لم
تكن كذلك؛ ونتيجة لذلك، سأفترض حجماً هائلاً
من البيانات ثم نحاول استيعاب كل شيء.
تخيلوا أن متوسط النقرات لكل رابط هو 10,000،
والروابط الأكثر شعبية تصل للملايين؛
هذا سيجعل الأمور أصعب. وكما ذكرت، سيكون
هناك تريليون رابط إجمالاً، وإذا كنا نتحدث
عن "باست بين"، فإن بعض النصوص الملصقة قد تصل
إلى الجيجابايت، والبعض الآخر سيكون في حدود
[cite_start]الكيلوبايت، [cite: 7] وهو ما يمثل الأغلبية العظمى غالباً.
دعونا نجري بعض الحسابات السريعة هنا:
تريليون رابط قصير مضروباً في كيلوبايت واحد
لكل نص ملصق، هذا يساوي بيتابايت (petabyte)،
وهذا بالتأكيد حجم بيانات أكبر مما يمكن تخزينه
على نظام واحد؛ لذا سيتعين علينا القيام
[cite_start]بتقسيم البيانات (partitioning) في مرحلة ما لاحقاً. [cite: 8]
هناك أمر آخر يجب ملاحظته بناءً على أنماط
استخدام "تايني يو آر إل"، وهو أن الكثير من الناس
سينقرون على الروابط أكثر بكثير مما يولدونها؛
ونتيجة لذلك، سيكون لدينا عدد عمليات قراءة (reads)
أكبر بكثير من عمليات الكتابة (writes)، وهذا هو
نوع الحالات الذي نريد تحسين الأداء فيه.
دعونا نبدأ بالحديث عن توليد الروابط
لأن هذا سيكون الجزء الأكثر أهمية
[cite_start]في هذه المشكلة والذي نحتاج لفهمه حقاً. [cite: 9]
من الممكن، لو أردنا حقاً، استخدام تسلسل رقمي
متزايد لجميع روابطنا، لكني أعتقد أنها
فكرة سيئة للغاية لأنك ستحتاج حينها
لعمل قفل (lock) على ذلك الرقم في كل مرة
يطلب فيها أي شخص رابطاً جديداً. بدلاً من ذلك،
ما ينبغي فعله هو توزيع توليد تلك الروابط
بالتساوي عبر نظامنا، والطريقة التي يمكننا بها
[cite_start]فعل ذلك هي استخدام دالة تجزئة (hashing function). [cite: 10]
ولضمان توزيع الروابط بشكل متساوٍ جداً،
يجب أن نُدخل مدخلات مثل رابط الـ URL الطويل،
ومعرف المستخدم، والطابع الزمني للإنشاء.
لدينا مثال هنا، وكما ترون، سيُخرج لنا
سلسلة نصية لاستخدامها كمفتاح "تايني يو آر إل".
السؤال الآن: كم حرفاً نحتاج فعلياً
[cite_start]في نتيجة الهاش؟ [cite: 11] حسناً، بافتراض أننا نستخدم
الأرقام من 0 إلى 9 والحروف من A إلى Z،
فإن ذلك يعطينا 36 خياراً ممكناً لكل حرف؛
مما يعني أن لدينا 36 أس N من الاحتمالات،
حيث N هو عدد الحروف. [cite_start]وإذا كانت N تساوي 8، [cite: 12]
فسيكون لدينا حوالي 2 تريليون احتمال،
وبما أننا نحتاج لتريليون رابط، فهذا يكفينا.
السؤال الآن هو ماذا نفعل عند حدوث تصادم
في الهاش (collision)؟ عندما يكون لديك تريليون شيء
[cite_start]في 2 تريليون خانة، فستواجه تصادمات. [cite: 13]
في علوم الحاسوب، هناك خياران: الأول هو
"التسلسل" (chaining) عبر إنشاء قائمة مرتبطة،
والثاني هو "السبر" (probing) عبر البحث عن خانة أخرى.
في قاعدة البيانات، لا يمكننا استخدام قائمة مرتبطة،
[cite_start]لذا فإن الخيار الوحيد الممكن هو السبر. [cite: 14]
مثلاً، إذا كان الهاش ينتهي بـ "ca8" وهو مشغول،
سنجرب الهاش الذي ينتهي بـ "ca9" وهكذا حتى نجد مكاناً.
الآن لنتحدث عن كتابة تلك الروابط وتعيينها،
[cite_start]ونوع النسخ الاحتياطي (replication) المطلوب. [cite: 15]
رغم اهتمامنا بالقراءة أكثر، إلا أننا نقوم بعمليات كتابة هائلة؛
تريليون رابط تتطلب زيادة سرعة المعالجة (throughput).
هل يمكننا استخدام نسخ احتياطي متعدد القادة (multi-leader)؟
أو بدون قائد (leaderless)؟ [cite_start]لأن هذه الطرق تسرع الكتابة. [cite: 16]
والإجابة هي للأسف: لا. تخيلوا لو كنت أنا ورجل أعمال
نرسل روابط في نفس الوقت وحصلنا على نفس الرابط القصير؛
[cite_start]سيحدث تعارض. [cite: 17] وفي هذه الأنظمة، حل التعارض
غالباً ما يكون عشوائياً، مثل "آخر كتابة تفوز" (LWW).
[cite_start]فإذا فازت كتابتي، [cite: 18] سيجد رجل الأعمال نفسه
[cite_start]يفتح رابطي بدلاً من عرض عمله، وهذا سيء. [cite: 19]
لذا نحن بحاجة لنسخ احتياطي بقائد واحد (single-leader replication)
[cite_start]لاستبعاد التضارب. [cite: 20] وماذا عن التخزين المؤقت (caching)؟
يمكن استخدامه لتسريع الكتابة عبر تقنية "الكتابة اللاحقة" (write-back)،
[cite_start]لكننا سنواجه نفس المشكلة: [cite: 21] لن يعرف أحد فوراً
إذا كان رابطه صالحاً أم لا.
[cite_start]أما تقسيم البيانات (partitioning)، فهو طريقة صالحة تماماً [cite: 22]
لتسريع الكتابة ويجب أن نفعل ذلك. سنقسم بناءً على
[cite_start]نطاق الرابط القصير (short URL range) بدلاً من نطاق الهاش؛ [cite: 23]
[cite_start]لأن الرابط القصير نفسه هو هاش أصلاً. [cite: 24]
[cite_start]كما يفضل استخدام "التجزئة المتسقة" (consistent hashing) [cite: 25]
لتقليل إعادة توزيع البيانات عند تغير حجم الكتلة البرمجية (cluster).
[cite_start]بالنظر إلى مخطط قاعدة البيانات (schema)، [cite: 26] نحتاج
لجدول يحتوي على الرابط القصير، الرابط الأصلي، معرف المستخدم،
[cite_start]وقت الإنشاء والانتهاء، وعدد النقرات. [cite: 27]
[cite_start]المشكلة هي احتمال إضافة مستخدمين لنفس الرابط في نفس الوقت؛ [cite: 28]
[cite_start]وهنا يمكن استخدام "أقفال التوقع" (predicate locks) [cite: 29]
وهي أقفال على صفوف لم توجد بعد. [cite_start]لكنها قد تكون مكلفة، [cite: 30]
[cite_start]لذا استخدام فهرس (index) سيجعل البحث أسرع. [cite: 31, 32]
[cite_start]خيار آخر هو "تجسيد التعارضات" (materializing conflicts) [cite: 33]
[cite_start]عبر كتابة كل المفاتيح الممكنة مسبقاً، وهذا سيشغل حوالي 16 تيرابايت، [cite: 34]
وهو حجم معقول. [cite_start]وبالنسبة لمحركات قواعد البيانات، [cite: 35]
[cite_start]بما أننا نعطي الأولوية للقراءة، فإن محرك "B-tree" [cite: 36, 37]
[cite_start]أفضل من "LSM tree" لأنه يتطلب مروراً واحداً بالشجرة فقط. [cite: 38]
[cite_start]لذا سأختار "ماي إس كيو إل" (MySQL) لبساطته وتوافقه مع هذه المتطلبات. [cite: 39]
[cite_start]لتحسين سرعة القراءة، سنستخدم النسخ الاحتياطي للقراءة من التوابع (followers)، [cite: 40]
[cite_start]رغم احتمال مواجهة بيانات قديمة (stale data) بسبب "الاتساق النهائي". [cite: 41, 42]
[cite_start]وللتعامل مع الروابط الساخنة (hot links) التي تحظى بملايين النقرات، [cite: 43]
[cite_start]يجب إدخال طبقة تخزين مؤقت (caching) مستقلة ومقسمة. [cite: 44, 45]
[cite_start]وبما أننا لا نعرف الروابط التي ستشتهر مسبقاً، [cite: 46, 47]
[cite_start]سنستخدم "التخزين المؤقت الالتفافي" (write-around cache) [cite: 48, 49, 50]
[cite_start]مع سياسة إخلاء "الأقل استخداماً مؤخراً" (LRU). [cite: 51]
[cite_start]أما بالنسبة للتحليلات، فالتحديث المباشر لعدد النقرات سيؤدي لتعارضات؛ [cite: 52, 53, 54]
[cite_start]لذا سنستخدم "معالجة التدفق" (stream processing) [cite: 55]
[cite_start]عبر وسيط رسائل يعتمد على السجلات (log-based) مثل "كافكا" (Kafka). [cite: 56, 57, 58]
[cite_start]وسنستخدم "سبارك ستريمينج" (Spark Streaming) لمعالجة البيانات في دفعات صغيرة (mini-batches). [cite: 59, 60, 61, 62]
[cite_start]لضمان الدقة وتجنب التكرار عند انقطاع الاتصال، [cite: 63, 64, 65, 66]
[cite_start]سنستخدم "مفتاح عدم التكرار" (idempotency key). [cite: 67, 68, 69]
[cite_start]ولتقليل عدد المفاتيح، سنقوم بتقسيم مستهلكي كافكا حسب الرابط القصير. [cite: 70, 71, 72]
[cite_start]بالنسبة للروابط المنتهية، يكفي تشغيل "مهمة دفعية" (batch job) ليلية لمسحها. [cite: 73, 74]
[cite_start]أخيراً، في "باست بين"، وبسبب حجم الملفات الكبير، [cite: 75, 76]
[cite_start]سنخزن النصوص في مخزن كائنات مثل "أمازون S3" [cite: 77]
[cite_start]ونستخدم شبكة توصيل محتوى (CDN) لتسليمها بسرعة. [cite: 78, 79]
[cite_start]وسنقوم بالكتابة للـ CDN ثم S3 ثم قاعدة البيانات بالترتيب لضمان سلامة البيانات. [cite: 80, 81, 82]
[cite_start]المخطط النهائي يجمع كل هذه المكونات: [cite: 83, 84] خوادم التعيين والقراءة،
[cite_start]قواعد بيانات MySQL المقسمة، [cite: 85, 86] [cite_start]خوادم Redis للتخزين المؤقت، [cite: 87]
[cite_start]ونظام كافكا وسبارك للتحليلات، [cite: 88, 89, 90] [cite_start]مع "زوكيبر" (Zookeeper) لتنسيق كل هذه الأجزاء. [cite: 91]